Во второй половине 19-го века русская литература развивалась в сложной исторической обстановке. Это была эпоха реформ, эпоха разрешения социальных проблем.
Распад крепостнического строя был неизбежен. К середине 19 века реакционная журналистика испытала определенное беспокойство: Ф.В.Булгарин и Н.И.Греч постепенно теряли доверие у общества, их издания, поддерживавшие официальную идеологию уже не могли убедить читателей в правоте их авторов, в поддержку им появляются журналы "Маяк" и "Москвитянин".
"Маяк современного просвещения и образования" - таково полное название журнала - утверждал, что русской литературе явно недостает религиозности, патриотизма и народности. В числе тех, на кого он нападал, были, конечно же, А.С.Пушкин, М.Ю.Лермонтов, В.Г.Белинский, В.Гюго, Ж.Санд, - ведь критики стремились доказать, что передовые идеи европейской культуры чужды русскому народу. Эту позицию активно поддерживал и журнал "Москвитянин". В статье С.П.Шевырева "Взгляд русского на образование Европы" Россия противопоставлялась Западу. Главным выводом стало утверждение, что в России никогда не было ни рабства, ни феодализма, следовательно, нет и почвы для ненависти. Русский народ сам, добровольно уступил свои права государям.
"Русский вестник" М.Н.Каткова был создан как умеренно-либеральный журнал, но уже через четыре года своего существования превратился в ярого врага всей демократической печати. Журнал "Время", издававшийся братьями Федором Михайловичем и Михаилом Михайловичем Достоевскими, утверждал, что беды России не в крепостном праве, а в отрыве интеллигенции от народа. И хотя журнал иногда делал выпады в сторону М.Н.Каткова, это не мешало нарастанию его враждебности к революционным демократам. В числе противников революционной демократии был и либеральный журнал А.А.Краевского "Отечественные записки".
В результате ряда предпринятых правительством шагов русская печать все же оставалась в чрезвычайно тяжелом положении. В конце 1850-х годов заканчивается формирование сети губернских ведомостей - официальных газет, подчиненных канцеляриям губернаторов. Чтобы сохранить контроль за печатью, принимаются "Временные правила о печати 1865 года", по которым от предварительной цензуры освобождались лишь столичные ежедневные газеты и журналы. Вся провинциальная печать, иллюстрированные и сатирические издания по-прежнему должны были проходить предварительную проверку в цензорском комитете. В этот период даже либеральные издания стали выражать недовольство таким положением.
И логическим завершением было утверждение новых Временных правил 1882 года, закрепивших полный административный произвол над прессой. Совещанию четырех министров было предоставлено право прекращать издание любого периодического органа, чья деятельность будет признана вредной.
В размышлениях об исторических судьбах России, ее истории, ее настоящем и будущем родились два важнейших идейных течения 40-х гг. XIX в.: западничество и славянофильство. Представителями славянофилов были И.В.Кириевский, А.С.Хомяков, К.А.Аксаков и многие другие. Представителями западников были П.В.Анненков, В.П.Боткин, А.И.Гончаров, И.С.Тургенев, П.А.Чаадаев, А.И.Герцен и В.Г.Белинский.
И западники, и славянофилы были горячими патриотами, твердо верили в великое будущее своей Родины, резко критиковали николаевскую Россию.
Особенно резко славянофилы и западники выступали против крепостного права.
Сходясь в критике российской действительности, западники и славянофилы резко расходились в поисках путей развития страны.
Славянофилы, отвергая современную им Россию, с еще большим отвращением смотрели на современную Европу. По их мнению, западный мир изжил себя и будущего не имеет.
Славянофилы отстаивали историческую самобытность России и выделяли ее в отдельный мир, противостоящий Западу в силу особенностей русской истории, русской религиозности. Величайшей ценностью считали славянофилы православную религию, противостоящую рационалистическому католицизму. Особое внимание славянофилы уделяли деревне, считая, что крестьянство несет в себе основы высокой нравственности, что оно еще не испорчено цивилизацией. Великую нравственную ценность видели славянофилы в деревенской общине с ее традиционной справедливостью в соответствии с обычаями и совестью.
Западники в отличие от славянофилов русскую самобытность оценивали как отсталость. С точки зрения западников, Россия, как и большинство других славянских народов, долгое время была как бы вне истории. Главную заслугу Петра I они видели в том, что он ускорил процесс перехода от отсталости к цивилизации. Реформы Петра для западников – начало вхождения России во всемирную историю.
В то же время они понимали, что реформы Петра сопряжены со многими издержками. Истоки большинства самых отвратительных черт современного ему деспотизма Герцен видел в том кровавом насилии, которым сопровождались петровские реформы. Западники подчеркивали, что Россия и Западная Европа идут одинаковым историческим путем. Поэтому Россия должна заимствовать опыт Европы. Важнейшую задачу они видели в том, чтобы добиться освобождения личности и создавать государство и общество, обеспечивающие эту свободу. Силой, способности стать двигателем прогресса, западники считали «образованное меньшинство».
При всех различиях в оценке перспектив развития России западники и славянофилы имели схожие позиции. И те и другие выступали против крепостного права, за освобождение крестьян с землей, за введение в стране политических свобод, ограничение самодержавной власти. Объединяло их также и негативное отношение к революции; они выступали за реформистский путь решения основных социальных вопросов России. В процессе подготовки крестьянской реформы 1861 г. Славянофилы и западники вошли в единый лагерь либерализма.
Белинский встал во главе нового литературного направления – «натуральной школы», главным своим жанром сделавшей «физиологический очерк». Сам термин «натуральная школа» впервые употребил Ф. Булгарин в своей рецензии на «Петербургский сборник» (1846 г.). Издатель и редактор «Северной пчелы» пытался опорочить реалистическую литературу, обвинив ее в пристрастии к натурализму, изображению только грязных и темных сторон жизни. Белинский подхватил этот термин в своих литературно-критических статьях 1846-1848 гг., придав ему значение естественности и правдивости.
Своей целью физиологический очерк ставил изображение современного общества, его экономического и социального положения, во всех подробностях быта и нравов. В физиологическом очерке раскрывается жизнь разных, но преимущественно низших классов общества, его типичных представителей. Физиологический очерк сыграл в русской литературе большую роль. Это был жанр, впервые широко выдвинувший в литературе «типы» из социальных низов. Физиологический очерк обращал внимание разных общественных групп на положение классов, которые до этого были вне поля зрения широкой литературы.
Натуральная школа во главе с Белинским провозгласила основным творческим принципом стремление к максимально правдивому изображению действительности. В творчестве писателей этого направления усиливается интерес к социальным вопросам современности. Рассказы, повести, очерки 1840-х гг. изображали быт и нравы петербургских бедняков, мелких чиновников, городских низов, вопрос о «маленьком человеке» закономерно перерастал в проблему социального неравенства.
Вторая половина XIX в. — эпоха высшего, классического подъема русской национальной культуры. В эти десятилетия в литературе творят Тургенев, Гончаров, Островский, Лесков, Салтыков-Щедрин, Достоевский, Лев Толстой, Чехов. В истории русского изобразительного искусства это время - выступления плеяды живописцев-передвижников во главе с В. Г. Перовым и И. Е. Репиным, в истории русской музыки — период творческой деятельности П. И. Чайковского, М. П. Мусоргского, Н. А. Римского-Корсакова. Блестящий расцвет переживает и русская наука, представленная именами физиолога И. М. Сеченова, кристаллографа Е. С. Федорова, великого химика, создателя Периодической системы элементов Д. И. Менделеева, историков С. М. Соловьева и В. О. Ключевского, филологов А. А. Потебни и А. Н. Веселовского и многих других выдающихся деятелей.
Громадное влияние на развитие всей культуры России в это время имеют русская освободительная мысль и революционное движение. После смерти В. Г. Белинского (1848) и осуждения петрашевцев (1849) исключительное значение для формирования национального самосознания мыслящей передовой России приобретает в 50-е годы революционная деятельность А. И. Герцена и Н. П. Огарева, а во второй половине 50-х — первой половине 60-х годов — Н. Г. Чернышевского и Н. А. Добролюбова. Их преемниками были представители русского революционного народничества 70—80-х годов, люди, беззаветно преданные делу освобождения народных масс и проявившие исключительный героизм в борьбе с самодержавием.
В развитии русской культуры и литературы этой эпохи было несколько периодов. Первый из этих периодов, так называемое «мрачное семилетие» (1848—1855), — последние семь лет царствования Николая I. В эти годы литература и журналистика испытывают сильное давление со стороны правительства, цензуры и полицейских властей. Тем не менее художественная мысль продолжает работать, выплескиваясь на поверхность в «Записках охотника» (1847—1852) Тургенева, первых произведениях молодого Л. Н. Толстого, ранних драмах Островского, стихотворениях Некрасова, Тютчева, Огарева, произведениях вольной русской поэзии.
С 1856 г. Россия переживает новый период — период напряженной борьбы классов, подъема передовых общественных настроений, что в 1859—1861 гг. приводит к возникновению в стране революционной ситуации. Это время издания «Колокола» (1857—1867) Герцена, время литературно-журнальной и революционной деятельности русских революционеров-демократов и 60-х годов Чернышевского и Добролюбова, литературной трибуной которых становится журнал «Современник», издававшийся Некрасовым.
«Колокол» — первая русская революционная газета, издававшаяся А. И. Герценом и Н. П. Огарёвым в эмиграции в Вольной русской типографии.
Летом 1855 года Александр Герцен запустил первое регулярное издание — альманах «Полярная звезда». Изначально «Колокол» выходил как приложение к «Полярной звезде».
Подчеркивая генетическую связь «Полярной звезды» и «Колокола», в передовой первого номера Герцен повторно печатает программу «Звезды»:
